---
url: https://www.sharjah.ac.ae/Academics/Degree/Graduate/PHD-Sociology
title: Academics — علم الاجتماع التطبيقي
fetched: 2026-08-19
---

## هيكل البرنامج

#### الكلية

##### الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية

#### القسم

##### قسم علم الاجتماع

#### المستوى

##### الدراسات العليا - برامج الدكتوراه

#### نظام الدراسة

##### المساقات والأطروحة

#### عدد الساعات المعتمدة

##### 46 سععة لعتمدة

#### المدة

##### 3-5 سنوات

#### الفصول الدراسية

##### فصل الخريف والربيع

#### لغة التدريس

##### العربية

#### نمط الدراسة

##### دوام كامل

#### ابدأ رحلتك الأكاديمية من خلال منصة التقديم السهلة عبر الإنترنت

### تواريخ هامة

الموعد النهائي للقبول في برنامج الدراسات العليا

الموعد النهائي للقبول في برنامج الدراسات العليا

#### احصل على مشورة من الخبراء

## لمحة عامة

أن يحقق قسم علم الاجتماع بجامعة الشارقة سمعة علمية وأكاديمية على المستويين الوطني الاماراتي والإقليمي الخليجي والعربي والمحافظة عليها من خلال التركيز على الجودة في التعليم لرفع مستوى تأهيل الموارد البشرية لتكون قادرة على المنافسة، والأصالة في البحوث العلمية الاجتماعية بحيث تكون هذه البحوث مرتبطة بالتطبيقات العملية لحل المشكلات ورسم السياسات في مجتمع الامارات والمجتمعات الخليجية والعربية، والتميز في خدمة الجامعة والمجتمع.

## الخطة الدراسية

#### الخطة الدراسية لدكتوراه الفلسفة في علم الاجتماع التطبيقي

## ما الذي ستتعلمه

- يعرف بعمق المفاهيم والنظريات والموضوعات المتعلقة بالسياسات الاجتماعية والجريمة والعدالة الجنائية والعمل الاجتماعي والإرشاد الأسري.
- يوظف النظريات السوسيولوجية والمقاربات النظرية المتقدمة في تفسير الظواهر والمشكلات الاجتماعية والقضايا المعاصرة على المستويات المحلية والعالمية.
- يعد ويصمم وينفذ البحث الاجتماعي الكمي والكيفي والتقويمي في جميع مراحله.
- يطبق الأساليب الإحصائية التحليلية المتقدمة المناسبة في تحليل البيانات من خلال أحدث الحزم الإحصائية العلمية.
- يصمم سياسات اجتماعية واستراتيجيات متقدمة لمعالجة القضايا المعاصرة على المستويات المحلية والعالمية.
- يستخدم التفكير الناقد في تشخيص المشكلات والقضايا الاجتماعية استناداً إلى الثقافة والعلاقات الاجتماعية والبناءات الاجتماعية السائدة.

## متطلبات الجامعة

## متطلبات الكلية

## متطلبات البرنامج

أولا :- المساقات الإجبارية :يدرس الطالب (16) ساعة معتمدة إجبارية المذكورة أدناه: -

المتطلبات السابقة | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
- | 3:00 | حلقة بحث في النظرية السوسيولوجية | 0204810
- | 4:00 | Applied Social Statistics ( In English Language) | 0204842
0204519, 0204540, 0204842 | 3:00 | Advanced Social Research ( In English Language) | 0204843
- | 3:00 | حلقة بحث في المشكلات الاجتماعية | 0204851
- | 3:00 | حلقة بحث متقدمة في تحليل السياسة | 0204860
- | 0:00 | تدريب ميداني | 0204890

المتطلبات السابقة | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
3:00 | Issues in Criminology and Criminal Justice( In English Language) | 0204821
3:00 | Issues in Social Work ( In English Language) | 0204835
3:00 | Issues in policy Development( In English Language) | 0204866

المجال الأول :- سياسة التنمية
المتطلبات السابقة | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
- | 3.00 | حلقة بحث في سياسة التنمية | 0204861
- | 3.00 | نظريات التنمية | 0204862
- | 3.00 | حلقة بحث في التخطيط التنموي | 0204863
- | 3.00 | التنمية البشرية | 0204864
- | 3.00 | تحليل الهجرة | 0204865
- | 3.00 | موضوع خاص | 0204872

المجال الثاني : الجريمة والعدالة الجنائية
المتطلبات السابقة | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
- | 3.00 | حلقة بحث في نظرية الجريمة | 0204820
- | 3.00 | حلقة بحث في الإرهاب الدولي | 0204822
- | 3.00 | علم ضحايا الجريمة | 0204823
- | 3.00 | مسرح الجريمة | 0204824
- | 3.00 | الإصلاح والتأهيل | 0204825
- | 3.00 | القانون الجنائي | 0204826
- | 3.00 | الأمن الوطني | 0204827
- | 3.00 | علم النفس الجنائي | 0204828
- | 3.00 | موضوع خاص | 0204872

المجال الثالث : العمل الاجتماعي
المتطلبات السابقة | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
- | 3.00 | حلقة بحث في علم اجتماع الأسرة | 0204830
- | 3.00 | حلقة بحث في الإرشاد الأسري | 0204831
- | 3.00 | الممارسة المهنية في العمل الاجتماعي | 0204832
- | 3.00 | ديناميات الجماعة | 0204833
- | 3.00 | المجتمع و القانون | 0204834
- | 3.00 | موضوع خاص | 0204872

المتطلبات السابقة | الساعاتالمعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
النجاح في امتحان الكفاءة النجاح في الامتحان الشامل في مجال التخصص | 18:00 | الرسالة | 0204995

## وصف المقرر

0204810 | حلقة بحث في النظرية السوسيولوجية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول هذا المساق النظريات السوسيولوجية الحديثة بما فيه النظريات الظاهرانية والاختيار العقلاني، وتوظيف هذه النظريات في تفسير الظواهر والمشكلات الاجتماعية في المجتمعات الإنسانية بشكل عام ومجتمع الإمارات بشكل خاص.
0204843 | Advanced Social Research ∏ ( In English Language) | 4:00
المتطلب السابق لا يوجد This Course is designed to provide a comprehensive examination of the linear regression model. Multiple Linear Regression (MLR) is an extremely flexible and widely used statistical tool for modeling non-experimental (and experimental) data. It's closely related to analysis of variance and can incorporate both categorical and continuous predictor variables. Additional topics will include an introduction to structural equation modeling, reliability analysis, exploratory factor analysis, logistic regression analysis, and discriminate function analysis
0204842 | Applied Social Statistics ∏ ( In English Language) | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد This Course is intended to Provide a detailed overview of topics central to sound advanced social research. As an advanced course, far too little depth will be provided on many important topics using a quantetative and qualetative methods . A more comprehensive understanding of specific issues will require you to go beyond the basic material presented in this class. This course is targeted at PhD's level students in sociology. As prereqisites students should have successfully completed graduate social survey, statistics, and sociological theory at Master level.
0204851 | حلقة بحث في المشكلات الاجتماعية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول المساق تحليل ومناقشة المشكلات الاجتماعية ضمن سياق المفاهيم العلمية والنظريات السوسيولوجية المفسرة لها ودراستها وفق الطرق العلمية المتعارف عليها وتصميم السياسة الاجتماعية لمعالجتها.
0204860 | حلقة بحث متقدمة في تحليل السياسة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد صمم هذا المساق للتركيز على تحليل السياسات الاجتماعية وبخاصه المتعلقة بالاسرة والجريمة والعدالة الجنائية وتقويم السياسات والبرامج وتصميم الخطط الاستراتيجية لمعالجة القضايا التي تحتاج إلى أشكال متعددة من التدخل.
0204890 | تدريب ميداني | 0صفر ساعة معتمدة
المتطلب السابق لا يوجد سيكون التدريب على شكل ورش عمل متخصصة متقدمة في مجالات الإرشاد الأسري والعمل الاجتماعي أو الجريمة والعدالة الجنائية، ويمكن عقد هذه الورش خارج الدولة في الأقسام المتخصصة وذات العلاقة بعلم الاجتماع أو داخل الدولة في قسم علم الاجتماع بجامعة الشارقة. كما ستصمم الورش التدريبية لتمكين الطالب من المهارات الأساسية المتعلقة بالتخطيط الاستراتيجي للإرشاد الأسري أو مهارات التعامل مع الجريمة ويبلغ عدد الساعات التدريبية (100) ساعة.
0204832 | الممارسة المهنية في العمل الاجتماعي | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول هذا المساق مفهوم الممارسة المهنية في العمل الاجتماعي ونماذج ونظريات التدخل المهني (الانساق- الايكولوجي - التمكين- القوى) . كما يركز هذا المساق على تمكين الطلبة من ممارسة المهارات المهنية للممارس الاجتماعي من خلال تعليمهم انواع المهارات المهنية وتطبيقاتها وأدوار الممارس الاجتماعي وأخلاقيات الممارسة المهنية. تطبيق عمليات الممارسة العامة في في العمل الاجتماعي: (التقدير والتخطيط والتدخل والتقييم والانهاء والمتابعه).
0204834 | المجتمع و القانون | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يهدف هذا المساق الي التعرف على ابرز القوانين التي تخص مجالات الامن الوطني ، ومحددات القانون والتشريعات العالمية والمحلية المتعلقة بالامن الوطني ، وخصائص الشخصية القانونية وحقوق الانسان ومبادئه. كما يهدف المساق إلى التعريف بأقسام القانون وفروعه وخصائص القاعدة القانونية وطرق سن القوانين وفقا للدستور الإماراتي. ويتناول المساق أيضا التعريف بالحق والالتزام وبيان انواع الحق وأشخاصه وخصائص الشخصية القانونية للشخص كما يشمل التعرض لبعض الموضوعات الأساسية التي تمس الحياة اليومية للفرد.
0204835 | Issues in Social Work | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد This course aims to understand issues affecting society from social work approaches including: Immigrants and Refugees, Chronic Illness & Disability, Arab Women's Issues , HIV infection and AIDS, Spirituality and Social Work, High-risk adolescents , Multiculturalism, Poverty and Inequality, aspects of loss, death, and bereavement across the life cycle, Children and Wars, , Marginalized Groups and Communities, Associations and Unions of Social Work , and Fundraising and Marketing in social work.
0204821 | Issues in Criminology and Criminal Justice | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد This course is designed to enable student to develop an understanding and awareness of the central topics involved in the study of crime and criminal justice . The course introduces a clear description of the most popular criminological issues .It covers core issues in criminology and criminal justice .The focus of this course is to examine the social and intellectual heritage of the crimes; highlights and explains the perspective and major concepts of the crimes and criminal justice, and summarizes and lists the major points which can help in determining the background assumptions of crimes and criminal justice systems, and locating hypotheses for empirical testing.
0204830 | حلقة بحث في علم اجتماع الأسرة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تتناول حلقة بحث في علم اجتماع الأسرة السياق الاجتماعي للعلاقات الحميمة، وديناميتها ، ومداخلها، والتحديات والفرص التي تواجه الأسرة وستركز حلقة البحث هذه على أحدث المناهج في قضايا الأسرة وهو منهاج قوة الأسرة وتماسكها
0204831 | حلقة بحث في الإرشاد الأسري | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول المساق الاتجاهات المتقدمة فى الارشاد والعلاج الاسرى ،نماذج للمشكلات المعاصرة فى الاسرة الاماراتية، تطبيقات اساليب وخطوات الجلسات الارشادية، فى الارشاد الزواجى، الارشاد الجمعى ،ارشاد المقبلين على الزواج مهارات بناء العلاقة الارشادية ، مهارات حل المشكلات ،مهارات فنون التواصل الزوجى والاسرى، ويهتم المساق بكيفيات استخدام المقاييس والاختبارات النفسية مثل مقياس التماسك الاسرى، مقياس اتجاهات التنشئة الاسرية مقياس الرضا الزوجى مقاييس التكيف و التوافق الزوجى ،اختبار اساليب المعاملة الوالدية
0204833 | ديناميات الجماعة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول هذا المساق النظريات المختلفة وطرق البحث الاجتماعي المتعلقة بديناميات الجماعة. كما يتناول هذا المساق أنواع القيادة وأنماطها والعوامل التي تؤثر على عضوية الأفراد للجماعة.
0204872 | موضوع خاص | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول هذا المساق عرض ودراسة ومناقشة لأهم القضايا الاجتماعية الرئيسية في مجال العدالة الجنائية والعمل الاجتماعي والارشاد الاسري في المجتمع الاماراتي والعربي. يتم اختيار موضوع واحد فقط في كل فصل دراسي من قبل مدرس المساق في ضوء التغيرات الاجتماعية والتنموية المحلية والعالمية.
0204822 | حلقة بحث في الإرهاب | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد التعريف بقضايا الارهاب من حيث الأطر النظرية المفسرة له مع التركيز أساسا على المميزات البنائية للظاهرة الارهابية و ربط ذلك بالأنماط المستحدثة للإرهاب في القرن21. إضافة إلى تبيان الجهود الدولية لمكافحة الإرهاب مع توضيح لخصائص العمليات الإرهابية و تحديد أنواع المنظمات الإرهابية.
0204824 | مسرح الجريمة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتضمن المساق الوصف الكامل لأنواع الجريمة حسب الشرائح المجتمعية والدوافع النفسية والبيولوجية والاجتماعية. ويغطي المساق تفاصيل جمع وتحليل الأدلة البيولوجية والفيزيائية والكيميائية وطرق ومقاربتها ومقارنتها مع قواعد البيانات الدولية الخاصة بذلك وصولا إلى مرحلة كتابة التقرير الجنائي. ويشرح المساق جرائم الأسلحة النارية والمخدرات والجرائم الالكترونية الدولية منها بما في ذلك التزوير والأرشفة الالكترونية وتحليل الخط والصورة والصوت كمخرجات إجرامية متخصصة. كما ويغطي المساق دور الإسلام في تقليص حدوث الجريمة قبل حصولها من خلال المنظومة القيمية الاجتماعية العربية الإسلامية.
0204820 | حلقة بحث في نظرية الجريمة∏ | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد التعريف بالمداخل المختلفة في دراسة نظرية علم الجريمة و النظريات المعاصرة من حيث تحديث المنظورات القديمة و التنوع في النظرية مع الإشارة إلى تكامل نظريات علم الجريمة و العدالة الجنائية و التركيز على تطبيقاتها و تبيان مستقبل نظرية الجريمة و العدالة الجنائية.
0204823 | علم ضحايا الجريمة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تهدف هذه المادة إلى التعريف بعلم ضحايا الجريمة ودراسة خصائص ضحايا الجريمة والنظريات المفسرة لها والآثار الاجتماعية والنفسية والاقتصادية لها، حقوق ضحايا الجريمة، الأشكال الخاصة لضحايا الجريمة، واقع ضحايا الجريمة في العالم وفي دولة الامارت العربية المتحدة أضافة الى التشريعات الدولية التي تتعلق بضحايا الجريمة.
0204826 | القانون الجنائي | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يقصد به مجموع من القواعد القانونية التي تحدد أفعال الإنسان التي تعتبرها جرائم لكونها تمس امن واستقرار المجتمع وتوجب زجر مرتكبيها بعقوبات أو تدابير وقائية. ويتضمن منهاج الدراسة لهذه المادة برنامجا عاما وبرنامجا خاصا. البرنامج العام: يشمل النظرية العامة للجريمة والعقوبة، والمسؤولية الجزئية، والمساهمة في الجريمة، والاحكام العامة للخصومة الجزائية واجراءاتها وطرق اثباتها وطرق الطعن فيها. البرنامج الخاص: ويتضمن دراسة تحليلية تطبيقية مقارنة لأحد موضوعات البرنامج العام مثل المسؤولية الجزائية، المساهمة في الجريمة أو التحقيق الجنائي أو الاجرام السياسي.
0204827 | الأمن الوطني | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يهدف هذا المساق إلى التعرف على مفهوم ونظريات الأمن الوطني. بيان العلاقة بين نظريات الأمن والواقع التطبيقي في مجالات الصحة والغذاء والسياسة والاقتصاد والعولمة. إسهام نظريات الأمن الوطني في تحليل الصراع والنزاعات المحلية والإقليمية والتحول المجتمعي. مواجهة العنف بأشكاله المختلفة.
0204828 | علم النفس الجنائي | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول هذا المساق النظريات المختلفة وطرق البحث الاجتماعي بعلم النفس الاجتماعي. كما يتناول هذا المساق أنواع المجرمين وأبرز سماتهم النفسية والعوامل النفسية التي تؤثر على ارتكاب الجريمة، استخدام الوسائل النفسية في عمليات التحقيق الجنائي، دور علم النفس في الوقاية من الجريمة .
0204825 | الإصلاح والتأهيل | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يهدف هذا المساق إلى تعريف الطلبة بمفاهيم وعمليات إعادة التأهيل والإصلاح الاجتماعي والمهني للسجناء في المؤسسات الإصلاحية. أنواع السجون إداراتها والأساليب المستخدمة مع النزلاء والوظيفة الإصلاحية والوقائية لمراكز الإصلاح والتأهيل ودور العمل الاجتماعي مع نزلاء المؤسسات الإصلاحية. كما يهدف هذا المساق إلى تمكين الطلبة من وضع مقترح اجتماعي علاجي للسجناء. تزويد الطالب بالمهارات الاجتماعية – النفسية التي تمكنه من استخدامها في تشخيص أسباب عودة السجين وتمكين الطالب من إجراء دراسة الحالة للسجين وتصميم برامج الرعاية اللاحقة للنزلاء.
0204864 | التنمية البشرية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تتناول حلقة بحث في التنمية البشرية مناقشة مفاهيم التنمية البشرية ومؤشراتها وأبعادها وبناء مقاييسها وإجراء المقارنات مع مستويات العالم والأقاليم والتركيز الجوانب التطبيقية لمفاهيمها المتعلقة بالتعليم والصحة والحياة الكريمة والحكم الرشيد، و اللامساواةالاجتماعية على أساس النوع الاجتماعي وقضايا الدخل وانعكاسات الفقر.
0204865 | تحليل الهجرة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يهدف هذا المساق إلى تعريف الطالب بأهم النظريات التي عالجت موضوع الهجرة و المداخل المختلفة لدراستها . و يدرس المساق بصورة تحليلية أنواع الهجرة و اتجاهاتها مع استعراض أسباب و عوامل الهجرة المؤثرة فيها ،كما يقوم هذا المساق بتسليط الضوء على الاتجاهات العامة للهجرة المعاصرة مع تحليل آفاق الهجرة المستقبلية للهجرة الدولية في علاقة ذلك بالحراك الاجتماعي. كما يهتم المساق بتحليل العلاقة بين الهجرة، العولمة و التغير الاجتماعي و رصد الآثار الاجتماعية الناجمة عن ذلك.
0204862 | نظريات التنمية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول مساق نظريات التنمية بالدراسة العديد من مفاهيم ومصطلحاتالتنمية. وقد برز المفهوم على مستوى علم الاقتصاد ثم انتقل إلى العلوم الاجتماعية الأخرى منذ ستينات القرن العشرين. ويقوم المساق بتحليل أهم الاتجاهات النظرية في التنمية بالإضافة إلى استعراض نظريات التنمية الكلاسيكية وتحليل نقدي لنظريات التطور , نظريات التبعية , نظرية النظام الاقتصادي العالمي ، نظرية مراحل النمو و يستعرض المساق بالتحليل و النقد بعض التجارب في دول جنوب شرق آسيا و أمريكا اللاتينية و إفريقيا و بعض التجارب المتميزة في بعض الدول العربية . و يعرج هذا المساق على النماذج العالمية في التنمية مثل النموذج الرأسمالي و الاشتراكي و التنمية المستقلة
0204861 | حلقة بحث في سياسة التنمية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يبحث هذا المساق في جملة من المسائل النظرية والتطبيقية ذات الصلة بالسياسات التنموية. يناقش في البداية أنظمة التفكير والمداخل النظرية في دراسة السياسة العامة والسياسات التنموية في مجال الصحة، المسكن، التعليم ، الأسرة والضمان الاجتماعي . ويستعرض بعض التجارب العالمية في هذا المجال. كما يناقش كيفية التنفيذ والتقييم والتحكم في مسار السياسات التنموية. ويتعرض في النهاية السياسات التنموية في دول مجلس التعاون الخليجي بصفة عامة ودولة الإمارات بصفة خاصة.
0204863 | حلقة بحث في التخطيط التنموي | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يعالج هذا المساق مجموعة من القضايا النظرية والتطبيقية ذات الصلة بالمفاهيم والمداخل النظرية المتعلقة بموضوع التخطيط التنموي . كما يتناول بالبحث مهارات وانواع ومنهجية ومقومات ومراحل التخطيط التنموي . بالإضافة إلى ذلك يناقش المساق اشكالية ومجالات التخطيط التنموي في ظل المتغيرات والتحديات الدولية والاقليمية والمحلية . وفي الأخير يستعرض نماذج من التجارب العالمية والإقليمية في مجال التخطيط التنموي .

## المسار الوظيفي

### كيف ستحدث تأثيرًا؟

## مصادر مفيدة

### الحياة الطلابية

استعد لاستكشاف المرافق المتطورة والانضمام إلى الأندية والمنظمات الممتعة.

### قدم طلبك

ابدأ رحلتك الأكاديمية اليوم من خلال تقديم طلبك! دعونا نُشكل المستقبل معًا ونبتكر حلولًا جديدة لتحديات الغد!

### الدعم المالي

اكتشف برامج المساعدات المالية التي نوفرها، والمصممة لدعم الطلاب المحتاجين في تغطية نفقات تعليمهم.

### الرسوم الدراسية

تعرف على الرسوم الدراسية والتكاليف لدينا واستكشف التكاليف المرتبطة بالبرامج المختلفة.
